---
title: "[Algorithm] 알고리즘과 자료구조의 차이점"
excerpt: "알고리즘과 자료구조의 차이 정리"

categories:
  - Algorithm
tags:
  - [Algorithm, data structure, difference]

permalink: /algorithm/algorithm-vs-data-structure/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-11-21 23:46:57+0900
last_modified_at: 2022-11-21 23:47:03+0900
---
 
## 👻 알고리즘
**알고리즘(Algorithm)**, **셈법**은 수학과 컴퓨터과학, 언어학 또는 엮인 분야에서 **어떠한 문제를 해결하기 위해 정해진 일련의 절차**이다. 계산을 실행하기 위한 단계적 절차를 의미하기도 한다. 즉, 문제 풀이에 필요한 **계산절차** 또는 **처리과정의 순서**를 뜻한다. 프로그램 명령어의 집합을 의미하기도 한다.
 
***

### 🌱 복잡성
입력의 크기가 n일 경우, 점근 표기법 **O**를 사용하여 다음과 같이 나타낸다. **빅 오(Big-O)** 표기법이라고도 한다.

- **O(1)** : n에 관계없이 일정 시간 이하에 수행되는 알고리즘이다.
    - ex) 파일의 첫 번째 바이트가 널(null)인지 검사하는 것
- **O(log n)** : log n에 비례하는 시간 이하에 수행되는 알고리즘이다.
    - ex) 이진 탐색
- **O(n)** : n에 비례하는 시간 이하에 수행되는 알고리즘이다.
    - ex) 기수 정렬
- **O(n log n)** : n에 대략 비례할 수 있는 시간 이하에 수행되는 알고리즘이다.
    - ex) 정렬 알고리즘
- **O(n^2)** : n^2에 비례하는 시간 이하에 수행되는 알고리즘이다.
    - ex) 최장 공통 부분 수열 문제
- **O(n^3)** : n^3에 비례하는 시간 이하에 수행되는 알고리즘이다.
    - ex) 행렬 곱셈
- **O(a^n)** : 2^n과 같은 꼴의 수행 시간 이하에 수행되는 알고리즘이다.
    - ex) 충족 가능성 문제
- **O(n!)** : n! 즉 n * (n -1) * (n - 2) * ... * 1과 같은 꼴의 수행 시간 이하에 수행되는 알고리즘이다.
    - ex) 배열의 모든 순열을 검사하는 것

대문자 O 표기법의 정의상 아래의 복잡도는 그 위의 복잡도를 포함하므로, 대부분의 알고리즘은 **O(n!)**의 수행 시간을 가진다.

***

## 👻 자료구조
**자료구조(Data Structure)**란, 컴퓨터 과학에서 **효율적인 접근 및 수정을 가능케 하는 자료의 조직, 관리, 저장**을 의미한다. 더 정확히 말해 자료구조는 데이터 값의 모임, 또 데이터 간의 관계, 그리고 데이터에 적용할 수 있는 함수나 명령을 의미한다. 신중히 선택한 자료구조는 **보다 효율적인 알고리즘**을 사용할 수 있게 한다.

***

### 🌱 자료구조의 종류
- **배열(array)** : 가장 일반적인 구조이다. 메모리 상에 같은 타입의 자료가 연속적으로 저장된다. 자료값을 나타내는 가장 작은 단위가 자료를 다루는 단위이다.
- **튜플(tuple)** : 둘 이상의 자료형을 묶음으로 다루는 구조이다.
- **리스트(list)** : 데이터가 하나의 리스트처럼 연결되어있는 구조이다. **연결 리스트, 원형 연결 리스트, 이중 연결 리스트**가 있다.
- **해시 테이블(hash table)** : 개체가 해시값에 따라 인덱싱된다.
- **스택(stack)** : 스택 자료구저에 먼저 저장된 것이 꺼내어 쓸 때는 제일 나중에 나온다. 반대로, 가장 최근에 저장된 것이 꺼내어 쓸 때는 제일 먼저 나온다. 만약, 자료들의 나열 순서를 바꾸고 싶다면 스택에 집어 넣었다가 꺼내면 역순으로 바뀐다.
- **큐(queue)** : 스택과 반대로 큐 자료구조에 먼저 저장된 것이 제일 먼저 나온다. 가장 나중에 저장된 것이 꺼내어 쓸 때는 가장 나중에 나온다. **환형 큐** 등이 있다.
- **덱(deque)** : 양쪽에서 넣기와 빼기를 할 수 있는 일반화된 선형 구조이다.
- **그래프(graph)** : 꼭짓점과 꼭짓점을 잇는 변으로 구성된다. **유향 그래프, 무향 그래프**가 있다.
- **트리(tree)** : 뿌리와 뿌리, 또는 다른 꼭짓점을 단 하나의 부모로 갖는 꼭짓점들로 이루어진 구조이다. 부모 자식 관계는 변으로 표현된다.
- **힙(heap)** : 이진트리의 일종으로 이진트리에 어떤 특성을 부여한 것이라 할 수 있다.

> **이진 트리** : 자식이 최대 두 개인 트리를 의미한다.

***

## 👻 알고리즘과 자료구조의 차이
간략하게 말하자면 알고리즘과 자료구조는 **엄연히 다른 의미**이다.

**자료구조**는 **자료를 보관하는 곳의 설계**라 한다면, **알고리즘**은 **자료구조에 입출력, 탐색 등의 방법**을 의미한다. 고로 자료구조를 이용하여 우리가 데이터를 어떻게 저장할 지 고민하게 되고, 그렇게 저장한 데이터들에 접근해 어떻게 입출력하고 탐색하는 지는 알고리즘을 이용하게 된다. 언뜻보면 비슷해보이지만 둘 다 데이터에 접근하는 범위가 다르니 그 점의 차이를 명확하게 구분해야 한다.

***

## 👻 글을 마치며
이번 시간에는 알고리즘 입문을 기념으로 알고리즘과 자료구조의 차이점에 대해 알아보았다. 처음에는 알고리즘, 자료구조 하면 한 데 묶어 비슷한 개념으로 생각했지만 확실히 자세하게 공부해보니 엄연히 다른 범위인 것을 알 수 있었다. 크게 보면 자료구조 안에 알고리즘이 있다고 보면 될 것 같다. 앞으로는 C++로 자료구조에 대해 공부하고, 해당 공부를 할 때 항상 고려해야 할 알고리즘을 자세하게 공부 할 예정이다. 알고리즘의 목적은 오로지 프로그램의 효율이 1순위이므로 생각해야 할 게 많으니 공부를 확실하게 해둬야 할 것 같다.

***

_출처_

_[알고리즘 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98)_   
_[자료구조 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%90%EB%A3%8C_%EA%B5%AC%EC%A1%B0)_