어셈블리 언어 공부

어셈블리 언어란?
어셈블리어(assembly language) 또는 어셈블러 언어(assembler language)는 기계어와 일대일 대응이 되는 컴퓨터 프로그래밍의 저급(low level) 언어이다.
컴퓨터 구조에 따라 사용하는 기계어가 달라지며, 따라서 기계어에 대응되어 만들어지는 어셈블리어도 각각 다르게 된다.
여기서 기계어는 CPU가 직접 해독하고 실행할 수 있는 비트 단위로 쓰인 컴퓨터 언어를 통틀어 일컫는 말인데, 프로그램을 나타내는 가장 낮은 단계의 개념이다.
0과 1, 이진수로 프로그램을 하는 기계어는 컴퓨터가 바로 읽을 수 있다는 점만 빼면 장점이 없는 언어이기 때문에 이를 보완하기 위해 나온 언어가 어셈블리어이다.
컴퓨터 프로그래밍에서 기계어는 대부분 어셈블리어를 거쳐 짜여지게 된다.

고급 언어는 컴파일하는 시간이 오래 걸리는 단점이 있는 반면, 저급 언어는 컴퓨터와 가까운 언어이기 때문에 컴파일을 해도 간단한 명령으로 실행돼서 실행 속도가 굉장히 빠르다.
하지만 저급 언어는 배우기가 어렵고 유지보수가 힘들다는 이유로 특수한 경우를 제외하고는 사용되지 않고 있다.
하지만 임베디드 시스템이나 커널 프로그래밍, 컴퓨터 보안 등은 어셈블리어를 알아야 하고,
디버깅이 불가능한 라이브 서비스를 진행하고 있는 환경에서 어느정도 디버깅을 할 수 있게 해주며 특히 어셈블리에 대한 전반적인 지식을 배움으로써
컴퓨터의 구조를 더 자세히 알 수 있기 때문에 어셈블리어로 코딩을 할 정도는 아니어도 해석 정도는 할 수 있으면 좋을 것 같다.

SASM이라는 툴을 사용하여 어셈블리어에 대해 전반적으로 알아보고 컴퓨터가 어떻게 데이터를 처리하는 지 알아볼 수 있다.

SASM?
SimpleASM의 줄임말로써 4개의 어셈블리어(NASM, MASM, GAS 및 FASM)를 위한 무료 오픈 소스 크로스 플랫폼 통합 개발 환경이다.
드미트리 마누신(Dman95)이 작성했으며 간단한 입출력 매크로 라이브러리가 있다.

SASM 설치
https://dman95.github.io/SASM/english.html
Settings -> Build -> Mode를 각 개발 환경에 맞게 변경
나는 64비트 환경이라 x64로 설정해두었다.
(x86은 32비트, x64는 64비트)
create new project를 클릭하면 기본 세팅된 코드로 새 파일이 생성된다. 코드 해석은 앞으로 진행하다보면 자연스레 알게 된다.
Hello World를 작성하고 바로 Run을 클릭하여 그 자리에서 출력값을 확인해도 되지만 실행 파일(Save .exe)로 저장하게 되면 새 실행 파일이 코드가 있는 경로에 생기게 된다.

[실행 파일 사진]

파일 내엔 여러가지 정보들이 들어있다.
text 섹션엔 우리가 작성한 코드가 들어있고
data 섹션엔 우리가 입력했던 고정데이터가 들어가게된다. (msg)
이 파일을 실행시키면 메모리에 정보들이 올라가게 된다.

[컴퓨터 구조 사진]

크게 CPU, 메모리, 하드디스크 세 부분으로 나뉜다.
하드디스크보다 메모리가 CPU와 더 가까워 접근이 빠르지만 휘발성이라 전원이 끊기면 사라져버린다.
반대로 하드디스크는 전원이 끊겨도 데이터가 날아가진 않지만 전송 속도가 느리다.
